談憤怒
蘇梓仁
在現今經濟、科技發達的世界中，現代人或多或少都要承受上司、同輩、家人等壓力，於如此的壓力心中不免有所不滿，從而產生對別人甚至是自己的憤怒之情。無可否認，每一個人心中都存在着憤怒，就如同關在籠中的獅子，不知何時會破壞籠子，撲向人群。有見及此，社會上不同的人到憤怒存有不同看法，有人認為憤怒是壞事，亦有人認為憤怒是好事，也有人認為處理憤怒的情緒需要智慧。
首先，認為憤怒是壞事的原因有二。第一，憤怒使人做衝動的事，從而後悔。人在憤怒時，很難控制自己的言行，小則説了一些令人難堪的話，大則動手打人，甚至會鬧出人命。在不少的新聞中，都有提過夫妻不和吵架，而發生的謀殺或誤殺的案件。夫妻一人要賠上性命，另一人則要負上刑責，坐牢一生，而後悔一輩子。第二，憤怒無助解決問題。人在憤怒時無法理性思考，不能作出明確的決定，甚至往往會作出錯誤的決定。以學校為例，在一個小組活動中，如發生組員不和的情況下，組員不能好好溝通，自然難以完成活動。由此可見，憤怒可能是一件壞事。
相反，有人認為憤怒是一件好事，原因有二。第一，憤怒使人冷靜下來。憤怒就好比一個心中的火苗，在它燒得旺盛時自然是最危險的，但是，等它薪盡火滅就不再危險了。回到憤怒，當心中的精力都燒盡了，自然就不再憤怒，能夠冷靜下來。若一直抑壓心中怒火，既不能冷靜下來，更可能在一刻釋放抑壓已久的怒火，後果不堪設想。第二，憤怒帶來動力工作。在憤怒的過程中，人會想比憤怒的對象做得便好，從而產生競爭的心態。在競爭的心態下自然能帶來動力工作。由此可見憤怒可能是一件好事。
而我則認為憤怒的控制要顧及時機也需要智慧。在上司或老師面前，如收到指責，產生憤怒之情，並當場釋放的話，可能會受到更重的指責，自然生出更大的憤怒，並走入惡性循環。那麼有人會説在任何情況下面對上司時遇到不滿的事都要壓抑嗎。其實並不然，如對方説了一些無理，甚至有侵犯性的言語，多少的憤怒也是需要來發泄心中怒火亦能讓對方明白並停止。釋放的憤火也要以智慧來控制，如釋放得太多，可能會做出如前方提出的衝動行為，從而後悔。如兩夫妻吵架後，不發泄怒火，心中不滿越來越大，就像一個氣球一樣越吹越大，並在剎那間爆發，其威力之大可以讓人做出衝動的事。相反，如立即發泄，則會做出不理智或會後悔的行為。似乎發泄又不是不發泄又不是。其實憤怒的發泄講求的是適量在時機，把憤怒慢慢從心中發泄既能慢慢冷靜下來，也能避免衝動的行為，便能產生動力。
最後，在現代壓力龐大的社會中，對別人的憤怒，一個不小心就可能造成後悔，希望每個人都能好好適當地發泄憤怒，並在適當的時機打開籠子，用智慧來控制憤怒。