母親親手烹調的家常便飯，大自然孕育的鳥語花香，朋友相聚的歡樂時光，在日常生活中充滿了美好的事物，卻常常被人忽略、遺忘。人一生打拼，為人生增添美好事物，以為美好事物遠在天邊，其實近在眼前。

生活在貧窮地區的人想一嘗奢華生活，生活在富裕家庭的人亦想體驗貧苦人家的生活。彼此都對不同處境的人有不同嚮往。貧苦民眾嚮往富貴，富貴人家嚮往簡樸生活，可是他們卻忽視了自己處境的美好。貧富民眾有簡樸的生活，富貴人家亦有奢華的生活，為何他們都不懂珍惜自己生活的美好呢？俗話有説：「旁邊的飯菜更香」，因為自己正享受該生活的美好，所以才不知道其珍貴之處。

春天時想着夏天的熱情，夏天時想着秋天的清涼，秋天時想着冬天的冰爽，冬天時想着春天的滋潤。無論在任何一個時間，人總是想着過去和未來，卻忽略了現在。到了明天，人又想着昨日的美好，想象着明日的美好。常聽聞成年人回憶着中學時光與朋友相聚，無憂無慮的美好；中學生又想象着未來上班不用考試測驗的美好。四季大自然各有美好之處，春有嫩葉，夏有蟬聲，秋有黃葉，冬有雪山，人生不也是這樣？人生各個階段都有其美好之處，可是只能由未來填報昔日的美好。

常言道：「只有失去了才懂得珍惜」，我説只有失去了才「值得」珍惜。過去的藝術品，名畫無數，可是當時人們對那些畫作感到不以為然，到了那些畫家、藝術家逝世才瞭解到那些畫作的美好。在生活中不也是這樣？母親親手烹調的飯菜在小時不懂珍惜，有事哭着要到餐廳吃飯，到了母親離開時昔日的飯菜才湧上心頭，懷念着當時的美好。一件事物若自古便一直存在，永遠不會消失改變，就不是珍貴的事物，亦不值得珍惜了；反之，若十分稀少，那麼人便會珍惜，欣賞其美好之處。金銀珠寶和路邊的石頭都是由原子造成，不過前者稀有，後者有無數之多，所以才顯得珍貴美好。只有失去了的事物才顯得稀少，顯得珍貴，才能讓人欣賞到它的美好。

人的地位處境，人生階段和珍稀缺少影響人發掘生活中的美好。畢竟我們總是「身在福中不知福」，有誰會想到昨日品嚐的家常便飯，昨日看到的大自然，昨日談笑的朋友，在今天會化為泡影？在時間洪流中我們又擁有和忽略了多少美好呢？

的確，在日常生活中充滿了美好事物，小至書頁上的毛毛蟲，大至整座江山，近至眼前的青草，遠至天外的星辰。在生活中實在有太多美好事物，我們該如何享受所有的美好呢？其實，活在當下就是享受美好的最好方法。面對生活中各種美好，我們不必刻意發掘，非要在那一草一木中用顯微鏡嘗試找出那些美好，只需靜靜體驗，在體驗後用回憶發掘美好。

在此刻的美好時不完整的。朱光潛於《談美》中提過藝術品的美一本是由藝術家創造，另一半是由觀眾創造。生活的美不也是這樣？生活中的美，我們既是藝術家，創造了畫作，我們亦是觀眾，創造了畫作的美。在創造美好片段的同時，在未來以回憶來增添美好。在此刻我們可能忽略了美好，可是在未來我們能以回憶和些許幻想創造美好。就如中學生涯般，在途中我們難以察覺其美好，可是在若干年後，回想當時午飯情景、上課時光、學習路途——也許就能發掘了當時忽略的美好吧。

朱光潛亦提過觀賞古松的三種態度，以不同角度觀賞事物有不同的結果。以實用或利益的角度觀賞古松，也許只能看到古松是否中繩墨和規矩。若能以美學的角度觀賞古松便能發掘樹的形態和意象。生活不也是這樣？若我們一直以實用和利益體驗生活，那麼我們只能看到事物的價值，看到飯菜只想到食材價值，看到大自然只想到是否實用。我們應以美學的角度觀賞和體驗生活，才能發掘那些被忽略的美好。

美好的事物遠在天邊，近在眼前。我們想以為美好是在千里之外，其實一直在生活之中。今天的事在時間洪流沖刷下只會化為泡影，然後在未來回味昔日的美好。要發掘日常生活中的美好，除了在未來回憶，還能以美學的角度體驗和觀賞生活。願天下人都能發掘到日常生活的美好。 




