《五秒的夢》讀後感
梁皓然
作者以「夢」代表校園生活的回憶，五秒分別代表中一至中五的經歷，形容中學生涯短暫而虛幻，光陰似箭，十分出色。學校的草地是耗千萬元建成的足球場，然而作者僅用以躺下作夢，比喻上課時分心，未有珍惜老師的用心教導，足以見其悔意。
作者描述中一入學時認識新環境和尋找自我。「看到了自己」其實可以指認識志同道合的新同學，但同學較自己調皮，受朋輩影響下也一起冒險，犯校規。作者「發現新大陸」是認識中學環境的自由，校園的廣大，課外活動的眾多，與小學生活形成鮮明對比，同學因此感到新奇。
接着，作者講述中二時在學校踢足球的情況，與同學享樂。為甚麼只有在中二時「看到了足球」？難道中一沒有體育課和小息嗎？一種説法是此詩並非嚴格按照時間順序，初中每年級的經歷沒有差太遠，事情分在不同段落説明也無妨。另一種説法是作者到了中二才練好膽量開始蹺課，踢足球之外還在坐在草地上玩手機遊戲，反映作者已覺得課堂沉悶，荒廢學業。
作者在中三開始努力讀書，希望能選到心儀的科目。學校中三時有許多科目，有中英數，加上理科文科各三，温習必然是中三最費心機的事情。作者擔心選科，是否已經明白自己前途有多重要？無從判斷。此段有描述同學努力温習，作者或受朋輩影響，隨波逐流，為融入班級與同學一起温習，可見作者中三仍未擺脱朋輩壓力。
中四的焦點則是班際音樂會，是作者與同學一起籌辦的活動。雖然音樂會對中四班級來説是一件大事，但絕不是唯一「集齊全班人」的事情，不禁令人懷疑：作者是否與同學關係欠佳，需藉音樂尋得對班級的歸屬感？踏入高中，同學開始成熟，與人相處開始介意個人利害，使同學之間的友誼、信任變得脆弱。
疫情肆虐，作者中五又被關在家中上網課。「學校不見」，「朋友離去」，驀然回首，試卷卻在、書桌闌珊處。僅餘的校園生活也沒了，令人不勝唏噓。但仔細一看，作者用詞出奇地中性，學校「不見」而非「消失」，朋友「離去」而非「離棄」。莫非停面授課對作者來説並非壞事？作者在學校要與關係一般的朋輩朝夕相對，帶着面具上課；在家上課更能專心學習、操練試卷，提升成績，又看似合理。
