網絡留言：論隱藏
蘇梓仁
今年dse中文卷二第二條題目為隱藏，匿名投稿正正是隱藏的一種。前日見卷二範文一篇，與版主意見可能不太相同。雖則只是拾人牙慧，但亦希望以下意見大家能細閱。隱藏一事包含兩人，一為隱藏自身行為的人，另一則為被隱藏的人。 版主若以一竹篙打沉一船人，認定人因為心虛而須隱藏自己，實在是以偏概全。眾觀此平台上大部分貼文，大多為愛情的難言之隱，其次可能是對班上某同學或老師的批評。前者的隱藏為因缺乏勇氣，而以匿名方式於平台上投稿以釋發自身感情；後者則因害怕受該人當面的不滿，而以匿名方式發泄自身不滿之情。二者看似毫無聯系，於我看來匿名投稿的原因其實大致相同，都是因害怕當面於對方提出時帶來對方的負面情感，如尷尬，不滿，甚至憤怒。版主於文中亦略提自己匿名投稿的原因，亦如以上所説，可見版主亦認同匿名投稿不完全是心虛所致。回到文中主要內容，版主提到以匿名方式於網上批評別人，即網絡公審不當的行為。於我看來匿名的原因亦無他，只是害怕當面於對方提出時帶來對方的負面情感，而投稿原因則為讓大眾知會此事並提供意見。前者原因並無爭議，而後者版主似乎不太認同。版主認為投稿令該人帶來網上攻擊，的確，網民的留言會使該人受傷害。但是我認為不能將全部批評人的投稿一概而論，而判定投稿人對錯應以動機判斷。若然是為報復或惡意中傷他人而投稿固然不能推崇，若然是在於現實害怕被排擠而投稿以釋放自身不滿亦不無道理。網絡原來就是讓大眾暢所欲言之地，約處處不滿，對網上言論諸多限制，我建議放下手機，回到不隱藏身份，而隱藏思緒之地。最後，若你是曾經被網上匿名批評的人，你應反思自己有何原因要別人於現實隱藏他的想法而在網上匿名批評你。若你將要於網上發表言論，亦應三思自身動機而後行。希望小弟的意見能被各位接納。