香
蘇梓仁
從記事開始，就記得家中每逢初一、十五，家中都會彌漫着一陣陣線香的煙，是刺眼的，也是溫暖的。
從小時候起，就記得家中木門對內一直都設有一個深褐色的櫃子，櫃子內設有一塊紅底金字的牌，兩旁則放有兩片孔雀花紋的羽毛，束着兩條鮮紅色的絲帶，並放有左右兩個香爐，正上方則有一塊半圓狀的反光金屬，中間放着新鮮和「好意頭」的水果。
在我記憶中曾有一段這樣片段，硬要說是在哪一年，我也忘記了，但當中的記憶卻十分深刻……
「來，把雙手合十，然後跪在地上，兩個膝蓋要靠緊在一起。看看，就像這樣。」母親一邊握著我的雙手，一邊說。 
當時整個客廳都彌漫着一陣線香的氣味，我的雙眼被薰得難以張開，眼中含着點點的淚水，勉強睜開雙眼也只能看到被淚水掩蓋的模糊影象。
「然後合上雙眼，想想有甚麼的目標、願望……」母親一邊說，一邊搖晃我的雙手。
我大概也忘記了當時我想了甚麼，但這情景我是無法忘記的……
我跪在地上久了，也有點不耐煩，便站了起來，小腿在跪後有點酸，使我走起來有點不穩。
我用手擦過被煙薰到的眼睛和淚水，便張開了眼睛 此時看到的是母親雙手合十，腰背挺直，雙目緊閉的模樣。
「希望全家都平平安安、順順利利、身體健康……」隱約聽到母親跪着喃喃細語。
那時的客廳仍彌漫着陣陣的白煙，但煙似是不再刺眼，母親的模樣也漸漸變得清晰起來……
「出來拜拜了。」母親叫我出來房間的聲把我從回憶中拉了回來。
我步出房間，看到母親在整理放在盤子上的水果，並用布仔細地抹去牌上的塵。然後在抽屜中取出六枝線香，並熟練地把線香點燃，用手扇熄線香上的火焰，客廳內頓時彌漫着一陣白煙。
然後看到的也是那熟悉的身影，無論是手的動作，身體的姿態，還是口中所說的，都是那麼的熟悉。只是面容比以往來得憔悴，頭髮比以往來得蒼白。
母親拜完後，我走到那深褐色的櫃子前跪下，我合上雙手， 靠緊膝蓋，緊閉雙目，搖晃雙手。心中在念：希望我們都能身體健康、平平安安……
拜完後我張開了雙眼，凝視着香爐內的香，香的頂部燃燒時發出通透的橙黃色，頂端有燒至彎曲的煙灰。煙灰越燒越長，燒斷了便掉在香爐中，一陣白煙隨之飄出，暫留於半空中，隨風而散……