理工隊年度隊員大會科技分部隊長演講稿
蘇梓仁
各位老師、同學：
大家好，我是九龍華仁書院二〇二一至二〇二二年度理工隊科技分部隊長，張煦日。今天很榮幸有機會在此，與各位分享我對本學年於學校理工隊科技方面的看法。近年香港的教育開始着重於科學、科技、工程及數學上的發展，此四方面的發展除了能提升同學的學業成績外，更能有利同學的全人發展。有見及此，我校理工隊舉辦一年一度的隊員大會，希望諸位同學對理工隊的回顧與前瞻有所認識。是次隊員大會意義重大，身為科技分部的隊長，以下，我將會指出同學參與科技活動的好處，和推薦一個讓同學全面發展的活動方案。還望大家不吝賜教。
同學參與科技活動有助於實現自我，上年度的機甲大師比賽正好説明這一點。首先，參與科技活動能發展個人興趣，提升熱盛。在科技發達的時代，同學或多或少都對科技有興趣，可是在正常課堂中鮮有機會讓同學發展相關的興趣。個人興趣發展是實現自我的重要一環，興趣是一件讓人能從中找到趣味的事，個人興趣是個人價值不可缺少的一部分，若然不發展興趣便難以實現自我。對興趣產生熱盛亦能化作動力，向自我實現邁進一步。在機甲大師比賽中，同學能跳出課本，在自己感興趣如三維打印、編程、機械控制等方面發展。在比賽與準備過程中，亦能提升對不同方面的認識，更能找出當中趣味，對此產生熱盛。其次，參與科技活動能讓同學有機會發揮所長，發掘潛能。在課堂裏一式一樣的教育方式，難以將同學不同的長處加以發揮，要發掘潛能更是難上加難。每個人都有其不同長處及潛能，找出自身長處及潛能，加以運用，正正是實現自我的重要一步。以機甲大師比賽為例，同學要運用工程、編程，甚至是數學方面的技能。在過程中，透過不同的嘗試與轉換，能夠發揮同學所擅長的技能。通過負責自己適合的岡位，對自身潛能多加認識，以發掘及發揮其潛能。再者，參與科技活動能讓同學認識自己，了解個人特質。同學大多都不清楚對未來的規劃及方向，此不清楚源於不自知。當同學不認識自己、不知道自己的特質，便無法了解未來的規劃，更別説是實現自己的想法了。相反，若同學自知，了解自己，便能實現自我。於機甲大師比賽中，同學與其他隊員互相溝通及分工合作。除了以自身角度認識自己，還能以他人角度了解自己的特質。同學亦能透過嘗試不同岡位，好讓了解自身特質。從機甲大師比賽中，可見參與科技活動有助於實現自我。
參與科技活動有助於增值自己，上月的培正喇沙編程挑戰賽正好説明這一點。首先，參與科技活動能提升同學學科知識，鞏固所學。增進學科知識除了能提升考試成績外，更重要的是增值自己，於未來生活及工作中更得心應手。各位同學，相信大家都曾試過於考試後把習得知識忘得一乾二淨，乃是因為所學的不夠鞏固和深刻。於培正喇沙編程挑戰賽中，同學需對數學和演算法上有課本外的了解，這些知識會轉化成增值自己的食糧。在競爭與壓力下，應用習得知識，以鞏固所學，增值自己。其次，參與科技活動能提升同學溝通能力。溝通是進步的橋樑，透過互相對話，了解別人所想及對自己的看法，使自身進步。溝通亦能成為交換想法的工具，不同想法集合起來便能增值自己。培正喇沙編程挑戰賽為二至三人一組的團隊比賽。然而，比賽中有十二道題目去完成，以一人之力實在不太可能，要靠每人互相溝通，交換己見，才能完成。可是心中所想未必如口中所説，口中所説亦未必為耳中所聽，為了能準確表達自己的想法，我們要把意見化作對方聽得懂的句子，於過程中就能提升其溝通能力。再者，參與科技活動可提升同學互相協調能力，團隊合作。每個人都有不同的優缺點，大家取長補短，才能共同合作和進步。於合作時，透過觀察他人擅長的事，並分配其工作，以提升效率，更能增值自己。在培正喇沙編程挑戰賽，有十多道題目，而這些題涵蓋不同的範圍，包括數字、圖像等等。在一組同學中，若硬要完成一條不熟悉的題目，需時長外，更有可能無法完成。團隊內合作分工顯得重要，透過了解同學特質，以分配其合適之題目，能提升同學於分工合作的能力。從培正喇沙編程挑戰賽中，可見參與科技活動能讓同學增值自己。
以上是我對參與科技活動裨益的意見。參與科技活動能實現自我及增值自己，因此我在此向大家推介香港電腦奧林匹克競賽，並從增長知識和特色兩個角度向大家説明。
首先，香港電腦奧林匹克競賽能提升同學的編程知識。近年來，隨着科技發展，編程的能力在各行各業都有使用的機會，學習編程亦對同學有莫大的益處。在香港電腦奧林匹克競賽中，同學要學習至少一種程式語言才能參賽。而在訓練及比賽過程中透過反覆嘗試，便能鞏固所學，熟練編程。其次，香港電腦奧林匹克競賽能提升同學邏輯思考能力。在邏輯思考中，分為演繹、歸納及溯因三個大方向，這三個大方向於日常生活中十分實用。透過邏輯思考，同學可歸納出事情發生的條件，便能有效地預測生活中發生的事情。於香港電腦奧林匹克競賽中，分為初賽及決賽，於初賽中，同學須完成一份筆試方能晉級。而筆試內容大多屬於邏輯思考能力。再者，香港電腦奧林匹克競賽可提升同學面對不同情況時的解難能力。在日常生活中，我們時常要面對不同複雜的難題，如我們不知道當中的解決方法，只能逐一嘗試，既費時，亦不準確。例如我們要找兩個地點之間最快的路徑，不知道解決方法的人只能逐條路嘗試。在香港電腦奧林匹克競賽中，於決賽後，有提供訓練材料供同學學習，亦有課程讓同學參與。在訓練過程中，學習不同的解難方法，除了能在比賽中獲得好成績，還能提升其日常生活的解難能力。由此可見，香港電腦奧林匹克競賽能增進同學的知識。
其次，香港電腦奧林匹克競賽亦有不少特色。第一，香港電腦奧林匹克競賽有增潤課程供同學參與，在校內一般課程因要趕及文憑試的進度，很少有機會讓同學學習課程外的知識，有能力的同學難以增進額外的知識。香港電腦奧林匹克競賽提供增潤課程，課程中包括高階數學、演算法等。讓同學學習課本外的知識。第二，香港電腦奧林匹克競賽提供網上學習平台。平常我們在下課後，完成功課，到老師批改課業，然後交回同學，往往要用一周甚至更多的時間。如果我們能在完成課業後，即時獲得反饋，學習的效率必定能大大提升。在香港電腦奧林匹克的網上學習平台上，有高達八百多道題目。同學在寫好程式後，平均不到一秒就能獲得反饋，在反覆錯誤與修改之中學習，學習效能可以快速提升。第三，香港電腦奧林匹克競賽題目涵蓋範圍十分廣闊。在校內學習，一般都要依照着課程的步伐學習。當遇到一些自己感興趣的課題時，想要深入去學習時，礙於課程範圍所限，難以有空間讓同學進一步了解。香港電腦奧林匹克競賽題目包羅萬有，從數學到動態規劃，由淺入深地讓同學一步一步地提升知識和經驗。由此可見，香港電腦奧林匹克競賽相當有特色。
總括而言，透過參與科技活動，同學可實現自我和增值自己，我推薦香港電腦奧林匹克競賽這個活動，因為這活動一方面能增長知識，另一方面富有特色。希望各位同學能踴躍參與各種活動。最後，我衷心感謝理工隊為同學全面發展而努力。同時，我亦多謝各位耐心聆聽，謝謝大家。