野草
張煦日
野草，在我們的生活中隨處可見。在路邊的罅隙、牆身的裂縫、公園的花叢裡，野草的蹤影不難被發現。在某天放學後回家的路途中，我忽然注意到路旁竟生出了一堆雜草。我心想，奇怪了。前幾天才看到有人在除草，這麼快又長過了？
這是個炎熱的下午。那株野草在猛烈的陽光下顯得特別翠綠，隨着微風搖曳。我卻對它不大喜歡：人家早兩天才把你剷除。轉瞬間你又變得這麼茂盛了嗎？而且野草只得綠，外表毫不吸引，長在這裡，心中有一點兒不滿。便彎低腰，把一掇草拔起帶回家。
「咦，允行，你為什麼拿着一把野草呢？」媽媽在我開門時問道。我把我的想法告訴她。但在聽畢我的一番見解之後：媽媽好像不太認同。
「離離原上草，一歲一枯榮。野草燒不盡，春風吹又生。」媽媽喝了口茶，慢慢地告訴我。這首白居易在少年所作的詩，正好體現了野草的頑強生命力。只要有丁點兒陽光和水，無論在甚麼環境下，野草也能茁壯成長。即使毫不起眼，沒有樹木的高大，沒有玫瑰的驕豔艷，沒有茉莉的清香，它依然默默地成長，開枝散葉，使得時至今天，它無處不在。「對於一些人，野草簡直無法被放在眼內，但對我來説，野草並不可恨；雖然它沒有外在美，但它無窮無盡的生命力，卻為我深深的鍾愛。」
房子在媽媽説畢的一剎那沉靜下來。我陷入深思，在想或許我太膚淺了，只看到野草不好的一面。
翌日，在睡飽一覺後，我終於開竅了。早上七時，沿着同樣的路徑上學，我在昨日摘掉野草的位置停了下來，凝望着剩下來的青草。它們的臉上掛着清晨的露珠，不改翠綠的面容，像是在對我微笑一樣。我也笑了，心想着以後都要以野草作我的榜樣，受到挫折應自強不息，努力發光發熱，總有一天會有人欣賞自己。