《野地果》閲讀紀錄
張煦日
本書講述主角閔小辛從內地移民來港後的種種人和事，例如面對不友善的同學和老師、家境出現困難等，以及她如何積極應對，把難關逐一擊破。
本書揭露了歧視的主要原因之一——先入為主。書中主角小辛剛來港之際，英語和廣東話都不達標。在她加入學校排校隊後，雖然她的球技高超，但仍然有隊員因她的身份而排斥她。這正正是俗語説的「親疏有別」，倘若小辛並非新來港人士，而是土生土長的香港人，那麼她的隊員還會歧視她嗎？我相信不會。很多時候，一個人或團體遇到不平等待遇的原因，便是歧視人的人對於被歧視的人與自身有一定分別，然後先入為主，鑽牛角尖地認為這些分別的隔閡無法被打破。就如有些白人崇尚白人主義，歧視其他膚色的人。他們對擁有其他膚色的人先入為主，只看到膚色之異而產生厭惡，實在令人費解。
反而，我們應該學會包容人與人之間的分別，着眼對方的長處。如書中小辛的球技最終得到欣賞，結果與隊員合作無間，於比賽奪得極佳成績。排球隊員與小辛相處久了後才發現她那剛強不屈、積極面對折挫的品格，便放下以往的包袱，嘗試衝破語言上的障礙，接納這個新隊員。我認為社會上大家都應該多走一步，擺脱膚淺的外在以偏概全，更深入的互相了解，這樣才能真正地建立一個零歧視、和諧互融的社會。